NETFLIX PREDSTAVLJA
Clóvise!
Jesi li razgovarao s tatinom devojkom?
-Nisi li ti tatina devojka?
-Teta Jussara je tatina devojka.
Slušaj me.
Mama i tata više nisu zajedno.
Živet ćeš s njima.
Teta Jussara je bogata! Jako bogata!
Tako je najbolje, dušo.
Mama te ne ostavlja.
Samo želim da imaš sve. Videt ćeš.
Nikada je nisam razumeo.
A razumem porodične probleme.
Imao sam ih nekoliko.
Mama me ostavila s tatom i tetom Jussarom.
Sretan rođendan ti
Poželi nešto!
Onda je moj tata otišao
i ostavio me s njom.
-Puši!
-Udala se za Dirceua.
Zaželi nešto.
Hajde, Clóvise.
To!
Onda me i teta Jussara ostavila.
-Puši!
-Dirceu se oženio Soninhom.
Zaželi nešto, brzo.
Požuri se, dečko.
-To.
-Onda ga je Soninha ostavila.
Tada sam živeo sa Soninhom i Rubensom.
Otpevajmo mu „Sretan rođendan“! Dođite!
-Lohane!
-Lohaneinim ocem.
Želim sliku!
Ne, Clóvise! Ostani, ti si deo familije!
To je Lohane, Rubensova kćerka.
Moja polusestra.
Dobro smo se slagali.
Ondje sam najduže boravio.
Skupa smo odrasli.
Bila mi je draga.
Vreme je prolazilo
i počeo sam živeti sam čim sam mogao.
15 GODINA POSLE
Ali što sam radio?
Znao sam dobro slikati.
S vremenom sam postajao sve bolji.
Mogao sam naslikati umetnička dela.
Umetnička dela
koja su zapravo bili falsifikati.
Onda sam upoznao facu
koji kupuje takve stvari.
Ovo je fantastično!
Delo svetski poznatog umetnika!
Svi u Parizu, Milanu
i New Yorku znaju ko je on.
Platit ću pola cene.
Šta? Već smo se dogovorili!
Znaš to!
Platit ću pola cene.
Dogovor otpada.
Pođi s tatom, dušo.
Umjetnost se ne isplati.
Što se događa, Fortunato?
-Dogovaramo prodaju.
-Dogovaramo?
Želi platiti pola dogovorene cijene.
Trebam li razrezati sliku
i prodati mu pola?
Fortunato, plati mu puni iznos.
Hvala, senatore.
Puno vam hvala.
Dobar ste čovjek.
Trebate li što, samo pitajte mene.
Onaj Portinari? Na dražbi je prodan
za pet puta veću cijenu.
Sjajno. Obrati se Fortunatu.
Prodao sam mu sliku za dobru cijenu.
Gledaj.
Tata te voli, ali tako je najbolje.
Hvala, senatore.
Velikodušni ste.
Vidimo se uskoro.
Dan je tek započeo.
Prevarant nikad ne staje
na jednoj prijevari.
Upomoć!
-Upomoć!
-Što je?
Zbilja bilo tko može ući ovamo?
Netko vam smeta?
Muha koja je ušla
i upala u moju vruću čokoladu.
Skoro sam je progutao.
Srećom, ispljunuo sam je.
-Riješit ću to.
-Molim te.
-Imamo problem.
-Što je?
Čini se da mu
je muha upala u piće.
Oprostite.
-Izbjegnimo daljnje neugodnosti.
-Da.
Kuća časti vrućom čokoladom.
Vrućom čokoladom?
Časte samo vrućom čokoladom. Duhovito!
A ostalo?
Ostalo je cijeli jelovnik.
Sve ste pojeli.
Čak i muhu!
Dame i gospodo, trenutak.
Obratite pozornost.
Slušaj, ludice.
Žao mi je što vas ometam u doručku,
ali, nažalost, u Brazilu nam služe muhe.
Ne možete otići, a da ne platite
nakon što pojedete sve s jelovnika.
Platit ću, nije u tome stvar.
Ali to će te puno koštati.
Platit ću. Ne želim milostinju.
-Želim pravdu.
-Počisti, molim te.
Ne diraj mjesto zločina! Jasno?
Želim forenzički pregled. Ja ću.
Dečki, jednostavno ne mogu.
Tužno je, znate?
Umrla je, a jutro je tako lijepo.
Jeste li vidjeli?
Nekoć je slobodno letjela.
Kakva iznenadna i nepotrebna smrt!
Ubio sam je, gospo!
Ubio sam je, shrvan sam!
Jadnica!
Oprosti mi, Buda!
U redu je. Ne morate platiti.
Kuća časti, u redu?
Možete ići.
Sjajno. Izbjegnimo daljnje neugodnosti.
-Naravno.
-Opraštam vam.
Ne sramim se.
Ljudi nas stalno varaju.
Zašto bih platio toliko za obrok?
Prijevara za prijevarom, i stigao sam
do najvažnijeg dana u mom životu.
Slušaj, ovo ti je posljednji put
da ti pomažem u prijevari. Dosta je.
Sjajno.
Ovo je posljednji put.
Više mi ne trebaš.
Uvijek to kažeš.
I onda za tjedan dana tražiš uslugu.
-Poznajem te, Clóvise.
-Prodao sam Krista.
Što?
Krista Otkupitelja.
Lažeš!
Tko bi kupio taj kip?
Pokvarenjak, netko tko
želi imati koristi od krize.
Učinio sam uslugu Brazilu uzimajući novac
od korumpiranog biznismena.
Daj, Robine Hoode.
Reći ću ti i ovo.
Nemaš ti muda za to.
Pokazat ću ti. Imam papire.
Hajde, reci da je ovo lažno.
Čak sam izradio internetsku stranicu
s kodom da ga provjere. Sve je tu.
KRIST OTKUPITELJ
-Nije te sram?
-Ne, nimalo.
Rekao sam im da je povjerljivo,
prema zakonu o državnoj tajni.
Rekao sam da vlada to još neće otkriti
kako bi izbjegla prosvjede,
a novinari su potplaćeni.
Tražio sam mito za gradonačelnika,
za sebe,
za guvernera i opet za sebe
kako bih ga potaknuo.
-Povjerovali su?
-Naravno.
Ne možeš povjerovati u dogovor bez mita.
Prije sto godina, u Parizu,
čovjek je pokušao prodati Eiffelov toranj
jednom od najvećih trgovaca metalom.
Bilo je toliko uspješno
da se vratio u
Francusku i opet ga prodao.
Navikli smo kopirati stvari iz inozemstva.
Kip Krista ostao je bez nadzora,
pa sam ga prodao.
Jesam.
PRODANO
Trebao sam samo korumpiranu osobu
koja je spremna kupiti ga.
Ovdje ih je mnogo.
Gdje je novac?
-Sad? Usred bijela dana?
-Bez brige, sve je u redu.
Ljudi više ništa ne skrivaju.
Što eksplicitnije, to bolje.
Sve je na prodaju.
Amazonska prašuma više nije naša.
Više ni cvrčci ondje
ne govore portugalski.
Gdje je novac?
Zašto to skrivaš?
Daj mi to, ne budi sumnjičav.
Ova vaza je divna.
Uzet ću je, ne obazirite se na mene. Bok.
Imam rješenje za naše ljude
Ovako dobar posao
Nitko nikad nije vidio
Sve je spremno
Samo dođi i uzmi
Rješenje je davanje Brazila u najam
Nećemo ništa plaćati
Ova je zemlja vic.
Zašto bih bio ozbiljan?
Dajte, bila je to dobra prijevara.
-Uspio si!
-Jesam! Hvala na priznanju.
Nije da se hvalim, ali rasturio sam.
Strancima će se svidjeti
Ima Atlantik i pogled na more
Nakon svega što sam proživio,
svih problema,
toliko truda,
živio sam najbolje dotad.
Nećemo ništa plaćati
Sve je besplatno
Vrijeme je
No kako siromašni ne mogu biti sretni,
sve se promijenilo.
Clóvise.
Je li ti TV uključen?
Vjerojatno nije.
Prebaci na vijesti. Gotovi smo.
U ovom su kafiću
biznismeni navodno upoznali čovjeka
koji im je prodao kip Krista Otkupitelja
pod lažnim imenom Lívio Romero.
Ovo je crtež osumnjičenika.
Jebote, čovječe!
Hej, veliki! Trebam svoj auto!
Žao mi je,
Tavinho, ali trebam taj auto.
-Clóvise!
-Platio samga! Ti si moj ortak!
-Što? Daj, Clóvise!
-Ortak! Tako je!
Uzet ću novac i otići odavde.
No senator je bio
brži od mene i policije.
Ja sam kriv što se petljam s njima.
IDI I BUDI SRETAN, SINE
UMJETNOST NIJE VRIJEDNA TOGA
Taj mi se čovjek osvetio.
Provalio mi je u
kuću i uzeo sav novac.
Morao sam pobjeći što sam brže mogao.
Jebote! Jesam li te ubio?
Oprosti, ne mogu ti pomoći.
Lohane? Baš si se sad morala pojaviti?
Mislite da je imao loš dan?
Zamislite tek moj!
Najbolji doručak u Magéu je
u Lohaneinoj zalogajnici.
BESPLATAN SOK UZ SVAKI BURGER
Jedan burger stiže!
Dobijete i 800 papirnatih ubrusa.
Jako su jeftini.
Ne mogu si priuštiti skupe,
ali obećavam da ću ih imati.
-Dobijete i ukusan sok.
-Sjajno!
S umjetnim okusom indijskog oraščića
kakvog nema u prirodi.
Ali možda ima okus po ananasu.
Ukusno je. Jako slatko!
Samo se smij. Radim kao pas da preživim.
Radim svaki dan u tjednu.
Zatvorim li prikolicu, gotova sam.
Patnja nikad ne prestaje.
Teško je, znaš?
Što to?
Život.
Treba proučavati Magé.
Užasno vruće mjesto!
NASA bi ga trebala proučavati jer mislim
da je to mjesto najbliže Suncu na Zemlji.
Mogla bih peći burgere na asfaltu.
Ali ne radim to, etična sam.
Ali etika je složena tema.
-Dobar dan. Sve u redu?
-Bok!
Uvaženi gosti.
Imamo cheeseburger, burger sa salatom,
pileći i dijetni burger.
Nadam se da govorite engleski.
-Što želite?
-Radnu dozvolu.
To…
To trenutačno nije u ponudi.
Ne možete prodavati hranu bez dozvole.
Onda ću je zaplijeniti.
Ne, gospodine.
Molim vas, nemojte.
Od toga živim.
Uništit ćete mi život.
Molim vas, pomozite mi!
Možda bih i mogao, uz određeni poticaj…
Shvaćaš?
-Da malo podmažem?
-Da.
Malo šuške.
Da mogu nahraniti djecu.
Shvaćam.
Baš i nemam masti.
Evo. To je sve što imam.
Nije dovoljno za mene
i mog prijatelja Pantoju.
-Dakle?
-Potražit…
Potražit ću još.
-Ovomjesečni prihod.
-To te ja pitam.
Ovo je puno masti.
Ugodan dan.
Idemo, Pantoja.
Što je to bilo?
Kakva situacija.
Trebam dozvolu, ali je skupa,
pa moram zaraditi za nju.
Nevjerojatno!
Platila sam im,
ali nisam ostala bez prikolice.
No siromašni ne mogu biti sretni,
pa se sve promijenilo.
Nemojte! Preklinjem vas!
Ova prikolica je moj život!
-Nemojte mi je uzeti!
-Smirite se, gospođo.
Ne smijete prodavati hranu,
moramo je odvesti.
-Da! Mislim, ne!
-Da ili ne?
Da, nemam dozvolu,
ali ne možete mi oduzeti prikolicu.
Već sam to riješila s vašim prijateljem.
-Prijateljem?
-Da!
-Nemam prijatelje. A ti?
-Nemam prijatelje.
Lažni inspektori?
Da, mnogo ih je.
Uzimaju novac od ljudi poput tebe.
-Ti si žrtva.
-Nije baš žrtva.
Da im nisi platila, otišli bi.
-Ali vi ćete mi uzeti prikolicu?
-Da, ali bi ti ostao novac.
Idemo, Santos.
Sama, bez prikolice i bez novca.
Ništa mi nije ostalo.
Mislim…
gotovo ništa.
Morala sam u Rio.
Idem u Rio, Jerusa!
Idem osobi koja će mi pomoći.
MAGÉ
- RIO DE JANEIRO
Mom bratu.
Oduvijek je bio tajnovit,
ali mislila sam da mu ide dobro
i da je uspio u velikom gradu.
Da mu ide bolje nego meni.
Jebote!
Jesam li te ubio?
Lohane?
-Clóvise!
-Baš si se sad morala pojaviti?
Čekaj! Clóvise!
Hvala ti, Bože!
Clóvise!
Zašto ti se toliko žuri?
Nisi me poljubio.
Kasniš nekamo?
Usredotočen si na promet
kako bi izbjegao moja pitanja.
Razgovaraj s vozačem samo kad je potrebno.
Odlaziš?
Ne moraš odgovoriti, ne želim znati.
Mislila sam da imaš bolji auto.
Nemoj misliti da te osuđujem.
Uvijek mislimo da drugima ide dobro.
Ne kažem da ti ne ide,
ide ti bolje nego meni.
-No gore nego što sam mislila.
-Ne vidiš da vozim?
Oprosti, opusti se.
Izgledaš kao pjevač Wesley Safadão.
Valjda zbog kose.
Tvoj nadimak u školi
bio je Clóvis Bornay, sjećaš se?
Nego, kamo idemo?
Možeš govoriti?
Moramo razgovarati.
Ne.
Vozimo se već cijeli sat.
Kamo me vodiš? Zanima me.
JEZERSKI OKRUG
Ovo bi se moglo smatrati otmicom.
Da, vozimo se satima.
Ne, ovo nije otmica.
Nisam te odveo protiv tvoje volje,
ušla si u moj auto.
Izađi, molim te.
-Baš si nepristojan!
-Nisam nepristojan.
Rekao sam „molim te”. Izađi.
-Nisi me vidio godinama!
-Izlazi.
-Clóvise, trebam tvoju pomoć.
-Izlazi!
-U nevolji sam!
-Misliš da ja nisam?
U govnima sam, draga.
Do grla sam u govnima.
Ne kao ja.
-Imam problema s policijom!
-Ne zanima me. Pokret.
Slušaj, Clóvise.
Imam prikolicu.
Imala sam je, ali policija ju je
zaplijenila jer nemam dozvolu.
Prije toga došli su mi inspektori
i podmitila sam ih, ali bili su lažni!
Sad nemam ni novac ni prikolicu!
Ne mogu zarađivati za život.
Mislila sam da mi brat može pomoći.
Vratit ću ti novac.
Kako da ti pomognem kad nemam novca?
Razumijem.
Prevaranti su posvuda.
Možda mi ne vjeruješ,
ali mogu to dokazati.
Pokazat ću ti.
Ti si kriminalac?
Ja sam varalica, prevarant.
Nisam kriminalac.
Ti…
Ti si kao prevaranti
koji su mi uzeli novac, zar ne?
Ne, imam etiku.
Svoju etiku, ali imam je.
Ne bih ukrao prikolicu poštenom radniku.
Ne želim imati veze s tobom.
Nema šanse.
Zapravo, #doljeClóvis.
Uopće nisi trebala doći.
Sretno. Bok.
Apsolutno ne.
Neću tražiti pomoć od prevaranta.
Ostala sam bez prikolice, ali neću.
Svijet je već pun pokvarenjaka.
Ova je zemlja puna pokvarenjaka.
Ne trebaš me?
Ne trebam te!
Zapravo, trebam.
Ali Bog će mi pomoći.
Samo ne sada.
S vremenom će mi pomoći.
Ne znam kad, ali hoće.
Ne zaslužujem ovo.
Izgubila sam se.
To je Clóvis!
-Nemam cijeli dan. Gdje su?
-Pronaći ću isprave.
Moj Bože!
Što da radim?
Nema ih. Sigurno su negdje drugdje.
PROMETNA POLICIJA
Dolazi ovamo, gade!
Tebi govorim, gnjido! Šupčino!
Govno jedno!
Kukavico!
Ti si lažljivo čudovište!
Nisi se trebao roditi!
Oprostite, dajte mi samo minutu.
Čekajte, tko ste vi?
Ja?
Ja sam glupača koja je pala
na njegovu slatkorječivost!
Ne biste vjerovali.
Ovaj se čovjek pojavio kod mog oca
i osramotio me!
Dobro, nije me prisilio na seks,
ali iskoristio me i pobjegao.
To nije u redu!
-Smirite se, gospođo.
-Ne zovite me tako.
Podsjeća me na knjigu
koju sam morala čitati kao dijete.
Ali nisam. Izbacili su me iz škole.
-Ne, nemojte!
-Udara me.
Žao vam je njega?
Znate što? Uhitite me.
Odvojite me od društva.
Sve samo da ne
živim s ovom ludom ženom.
Luda je, svi to vidite!
Želi da ga uhitite
jer ne želi preuzeti odgovornost kao otac.
-Ne želi odgajati vlastito dijete!
-Koje dijete?
Ovo! U mom trbuhu.
Otkad je to dijete?
To je trakavica!
Želiš da odgajam trakavicu?
Želiš da krstim trakavicu?
-Šališ se!
-Dijete moje!
Tata te vrijeđa, a
još se nisi ni rodio!
Želiš da me policajac prisili
da plaćam uzdržavanje djeteta?
-Želim! Naravno!
-Majka ti je luda!
Jest, vjeruj tati! Luda si!
Ne znaš ni je li beba stvarno tvoja!
Oboje ste ludi!
Idite se svađati nekamo drugamo!
Ne! Želim ovo riješiti sad.
-Ne, gospodine! Nećemo ništa rješavati.
-Riješit ćemo ovo!
Želim riješiti ovo, brate. Kužiš?
-Želim riješiti ovo!
-Dosta!
Krenite, molim vas,
prije nego što se predomislim
i uhitim vas.
-Jasno?
-Da, imaš pravo.
Molim vas.
-Prije nego što mi pukne vodenjak.
-Smiri se.
-U redu je, opusti se.
-Pokret.
Sve je u redu.
Idem daskati.
Trakavica je bila genijalna.
Nisi mogla vjerovati kad sam to rekao.
Ne mogu vjerovati kako si se ti, Clóvise,
od onako tihog i sramežljivog dječaka,
pretvorio u gangstera.
Zlostavljali su me, dušo.
Nasilnici! Zlostavljali su me.
Zlostavljali su Lady Gagu, Madonnu.
A i Toma Cruisea, čuo sam.
Sve sjajni ljudi, poput mene.
Hvala ti, zlostavljanje!
Kad sam bio dobar, zafrknuli bi me.
Sad sam loš i sve ispadne dobro.
Nije li tako bolje?
Možda.
Vidi ti nju, zavarala si policiju.
Nabavit ćeš prikolicu.
-Što?
-Čuo si me.
Spasila sam te,
a sad ćeš nabaviti prikolicu.
Ucjenjuješ me?
Ti si mi brat, Clóvise,
ništa više nemam.
Možeš li mi pomoći?
Dobro.
Smislit ću nešto.
Ali nakon toga ćemo se razići.
Pusti me. Ne!
Što radiš?
Rezerviram sobu.
Bez novca?
Objasnit ću ti nešto.
Trebam prikolicu, ali pretpostavljala sam
da ćeš je nabaviti pošteno.
Zbilja jesi?
Baš lijepo.
Opusti se, to je samo čarobni trik.
Umjesto da izvadim zeca iz šešira,
izvadit ću ga iz tuđeg šešira.
Neću ostati ovdje. Zaboravi.
Imam svoje dostojanstvo.
Super, jer ja ostajem.
Što ima?
-Dobro jutro.
-Imate li rezervaciju?
-Imam.
-Kako si?
-Sjajno.
Na ime Máximo Marques.
Uplatio sam polog.
Imam problema s internetskim bankarstvom
pa sam ga uplatio u banci.
Baš iritantno.
Evo ga. Uplatili ste deset dana
u vrhunskom apartmanu.
Vrlo dobro.
No polog će biti uplaćen
tek u ponedjeljak.
Pa?
Ne mogu se odmoriti nakon dugog
putovanja jer banke ne rade vikendom?
Nisam to mislio.
Tehnički, još nije plaćeno.
Ali uplatio sam polog.
Stvarno čudno.
Uplata je odmah vidljiva
kad prebacimo novac,
ali kad uplatimo u banci,
potrebno je mnogo duže.
Bankama treba vječnost
da proknjiže uplatu.
Stoga te pitam,
ako moj novac nije prebačen,
gdje je?
To je dobro pitanje.
Hvala Bogu, koji se nikad ne odmara,
mi smo pošteni ljudi.
-Zar ne?
-Amen.
Ovdje sam poslom, umoran sam.
Radim vikendima, za razliku od banaka.
Samo trebam ključeve sobe, molim te.
Naravno.
-Evo ih.
-Sjajno.
Clóvise, ne slažem se s tim što radiš.
Stvarno? To je tvoj problem.
Ali sviđa mi se ovo.
-Kako si?
-Bok.
Nikad ne idem nikamo.
Za putovanje trebaš vrijeme i novac.
Radnik koji ima vremena je nezaposlen
pa nema novca za putovanje.
To ne ide jedno s drugim, Clóvise.
Putujem jedino
kad nabavljam lažnu majonezu.
Poslužuješ lažnu majonezu! Lijepo!
Inače ne bih nudila majonezu.
San mi je služiti vrhunsku majonezu
i debele ubruse.
Naporna si, puno govoriš.
Ne budi takav.
-Ovo mjesto je predivno, zar ne?
-Ne.
Zaljubila sam se.
-Daj mi svoj broj!
-Kamo ideš?
Slijedim te ribe, ja sam morski pas.
-Vrati se!
-Kamo idemo?
Kupit ću ti odjeću, ova je užasna.
Nisam mislila
da si sposoban za ovakve stvari, Clóvise.
-Odbijam ući.
-Začepi. Dođi.
Bok, kako ste?
-Dobar dan.
Doveo sam sestru u kupnju.
Ali ne u običnu kupnju,
nego da pohara trgovine.
Treba joj preobrazba.
Sviđa mi se ova haljina.
Isuse Kriste!
Koju veličinu nosi? Malu?
Ne, malu, srednju i veliku.
Sva je asimetrična.
Jedno bedro veće od drugog,
jedna dojka veća od druge,
čudna stražnjica.
Asimetrično.
Pogledaš li u knjigu o anatomiji,
vidjet ćeš da je vanzemaljka.
Kad je polegneš golu,
isprva budeš zbunjen.
Mogu sam, ludice.
Možeš li mi donijeti kavu?
-Uplašio si me!
-Još jedna.
-Ne mogu!
-Možeš!
Nemoj se svađati sa mnom.
Ostavi to i vrati dio robe.
Reci joj da nećeš ništa kupiti.
Ne! Bože, oprosti mi!
Nisam ja kriva! Oprosti mi!
-Bok.
Dobro došli u Brazil.
Ovdje je baš vruće, zar ne?
Neću ništa uzeti.
Hajde! Bar jedan komad odjeće.
Ima pravo.
Ništa mi ne pristaje, hvala.
Uzrujana si jer si se udebljala.
Zadržavam vodu u gornjem dijelu tijela.
Loše se osjeća zbog sebe.
Moramo kupiti odjeću iz snova,
odjeću koja će ti pristajati
kad jednog dana smršaviš.
Imam puno takve odjeće doma.
-Bok!
-Jednom će mi pristajati.
-Idemo, molim te.
-Puna si sigurnosnih oznaka.
Ako prođeš pored detektora,
eksplodirat će.
Bože, ne mogu u zatvor!
Opusti se, sve je u redu.
Samo moramo pričekati.
Hajde.
-Ne mogu vjerovati.
-Sretno.
Neće ništa kupiti.
Mora se stanjiti.
-Hvala na časopisu.
-Ništa!
Jadna turistkinja.
U Brazilu se svatko bori za sebe.
Prošao je kroz crveno svjetlo i nestao.
Ovaj nije pa zaostaje.
Postupio je ispravno.
Moramo to poštovati.
Gle! Poštena Brazilka!
Prvi put vidim takvo što.
Obavijestit ću novinare.
Ako ti je treći put, imaš glazbenu želju.
Smjestio si nedužnoj osobi
i sad se naša zemlja doima lošom.
Brazil je već ionako na lošem glasu.
Na kamerama će se vidjeti
da sam joj stavio odjeću u torbu
i bit će dobro.
Kako si mogao?
Mogao sam jer nemam novca, eto kako.
Pripazimo.
Tražit će nas, a ja sam tek počeo.
VOŽNJE BRODOM
Nije li ovo trebalo biti brzo gotovo?
Ovdje smo već satima.
Pijem već peti sok.
Proučavamo okolinu.
Vidiš li agenciju koja nudi vožnje?
Primaju samo gotovinu i čekove.
Moramo čekati da netko plati čekom,
fotografirati potpis
i zatim krivotvoriti novi ček
i zamijeniti ga za original.
-Lakše je opljačkati banku.
-Učinit ćemo to.
-Opljačkat ćemo banku?
-Da.
Čini se da će ona žena unajmiti brod.
-Idi onamo.
-Što da radim?
-Fotografiraj ček!
-Kako?
Smisli kako i donesi mi fotku.
Dobro, čekaj.
Bože, pomozi mi.
Tu je i Forte, naša najpoznatija plaža.
I naša posebna putovanja,
poput posjeta plaži Peró.
Imamo gliser od 15 metara
i škunu koja uskoro polazi,
ali imamo još karata za to putovanje.
-Bok.
-Bok. Gledam ovu masku.
Budem li je nosila, uplašit ću sve ribe.
Rastjerat ću ih.
Istrijebljenje.
Da vas pitam nešto.
Nudite li samo ture za 500 ljudi?
-Ne, mi…
-Molim?
Oprostite. To je najbolji dio.
Pet stotina ljudi pada jedno na drugo.
Tako mi se više sviđa.
Volim to.
Imate li što ekskluzivnije?
Poput broda ili jahte?
Možete kupiti sve karte za brod
srednje veličine i povesti prijatelje.
Sjajno. Koliko to košta?
-Tisuću reala.
-Tisuću reala?
Da, tisuću.
Toliko da budeš sama na brodu,
bez ijednog tipa za koketiranje?
Vidjela sam mornara s golemim stopalima.
Zamisli kako vuče sidro
tim snažnim rukama.
Pametna cura!
-Volim… Oprostite.
-Oprostite, ovo je privatna ponuda.
-Primate kartice?
-Snimit ću selfie.
-Ne, samo gotovinu i čekove.
-Dobro.
-Svjetlost je divna.
-Divan je dan.
Predivno.
Jako dobro.
Ovo je dobar kut. Oprostite.
Neki ne znaju kada treba stati.
Meni govorite? Pogledajte me.
Zašto gledate nju?
Kakav snob. Kakvo grozno mjesto!
Ofucana agencija sa smrdljivim psom.
Pas vam je prljav.
Užasno smrdi!
Kakvo užasno mjesto! Moj Bože.
-Zdravo! Dobar dan.
-Dobar dan, kako si?
Nadam se da si dobro jer ja nisam.
Moja je šefica užasno ljutita.
Nisam se predstavio. Ja sam Wendell.
Silvijin vozač.
Maloprije je unajmila brod.
-Znam je.
-Tako je. Je li tvoj šef dobar?
Nikad nisu.
Ali nisi ti kriva.
Djevojka je snimala selfie.Voliš ih?
Meni ne smetaju,
ali ta djevojka non-stop priča.
Zbunjuje te kad netko brzo govori?
Mene ne, ali moju šeficu zbunjuje.
Zbog nje je pomiješala čekove.
Dala ti je krivi ček
pa me poslala da ga vratim
i da ti dam ovaj.
-Dobro?
-Da.
Sve je isto, samo je banka druga.
-Dobro.
-Možeš li se požuriti?
Čeka vani i užasno je raspoložena.
-Znaš?
-Da.
-Nestrpljiva je.
-Samo da provjerim.
-Sve je isto osim banke.
-Dobro.
-Sjajno.
-Hvala.
-Nema na čemu.
Jedanaest tisuća reala.
Broj 11 je previše stisnut.
Oprostite, ne mogu.
-Bok, kako si? Dobar dan.
-Dobar dan.
Što piše ovdje?
Jedanaest tisuća reala, zar ne?
To je to.
Hitno je, trebam taj novac.
Najprije moram kontaktirati izdavatelja.
Ona ima Parkinsonovu bolest.
Jesi li čula za to?
Zbilja trebam potvrdu iz banke.
Dobro.
Dame i gospodo, molim vašu pozornost.
Oprostite na smetnji,
ali moram nešto reći.
Banka nam uzima novac,
ali nikad nas ne zadovolji, zar ne?
Moja teta Silvia, koja me odgojila,
ima Parkinsonovu bolest.
Jadnica je inzistirala na tome
da ispiše ček svojim drhtavim rukama.
Tako se osjetila živom,
korisnom, aktivnom. Znate?
Jer je ček donacija djetetu u nevolji.
No službenica kaže da joj je rukopis loš.
Naravno da jest, ima Parkinsonovu!
-Broj je previše stisnut.
-Lažeš!
-Nisam ništa rekla!
-Stvarno?
Odjedanput nije ništa rekla.
Više voli kukavičku tišinu.
Ne radi to na svoju ruku,
to je politika banke.
Ne štedi svoj novac, štedi novac banke!
Štedi li banka nas?
-Ne!
-Ne štedi nas!
U sljedećem životu želim biti banka.
Njima svi opraštaju, ali oni nikome.
Pogledajte ovaj poseban red.
Koji je osobito spor!
Nečuveno je da starije osobe čekaju.
Užasno je. To su stariji ljudi!
Jesi li čula za četvrtu dob?
Ne? Zašto? Zato što ne postoji!
Treća dob je posljednja!
Svaka im je minuta dragocjena.
Netko od njih možda će umrijeti ovdje.
Pogledaj kako tjeskobno jede.
Nervozna je, jede kekse, neprestano žvače.
Za njezinu tjeskobu kriva je banka.
Stoji ondje satima
pa jede da ubije vrijeme.
Bila je mršava kad je došla ovamo.
Pogledaj je sad.
Možda eksplodira ovdje.
A rotirajuća vrata?
Ona su najveći užas!
Ne želimo ići u banku
iz straha da se ne zaglavimo.
Ponašaju se kao da smo kriminalci.
Mi smo kriminalci.
Moramo izvaditi mobitele, ključeve, sve.
Pitaju imamo li pejsmejkere.
Netko bi ovdje mogao doživjeti infarkt.
Za sve je kriva banka!
Tako je!
Želimo poštovanje!
Poštovanje! Želimo poštovanje!
Slušajte, ne zadržavam red jer to želim.
Ne žele mi unovčiti ček.
Unovči ga!
Unovči mu ček!
Slušajte glas iskustva,
on je vrlo iskusan.
Unovči mu više taj ček!
I bucmasta se slaže.
I ja sam bucmast.
Unovči ga više!
-Unovči mu ček!
-Unovči ga!
Div se probudio.
Div si po svojoj prirodi
Lijepi, snažni, neustrašivi dive
U tvojoj se budućnosti
Ogleda tvoja veličina
Obožavana zemlja
Među tisućama drugih
Ti si, Brazilu, domovino voljena
Sinovima ove zemlje
Ti si brižna majka
Brazilu, domovino voljena
Da!
Unovči ga!
Naježio sam se.
Rekao sam da ću opljačkati banku.
-Opljačkao si Silviju!
-Što?
Žrtva je prijevare.
Gubitak banke naš je dobitak.
Jedanaest tisuća reala!
U životu nisam vidjela toliko love!
-Koliki je moj dio?
-Ništa.
Postaješ pohlepna.
Sutra ću ti kupiti prikolicu.
I što onda?
Razići ćemo se, kako smo se dogovorili.
Ne.
-Ne prihvaćam to.
-Nisi li tražila da ti kupim prikolicu?
Idemo se zabaviti.
Kad smo se posljednji put zabavili?
U blizini hotela je zabava.
Nema šanse, cijeli grad nas traži.
Kamo ideš?
U saunu,
da se opustim nakon napornog dana.
U saunu? Daj, zabavimo se!
Nema zabave, Lohane.
Završili smo za danas.
Ja idem u saunu, a ti u krevet.
-Leći ćeš i odmoriti se.
-Neću!
Jer žena tvojih godina
u tvojoj situaciji… To je pogrešno.
Što je s mojim godinama?
Clóvise?
Clóvise, otvori vrata!
Clóvise!
Lohane?
Lohane.
Moramo razgovarati.
Lohane, odgovori mi.
Lohane.
Ma daj! Ne mogu vjerovati!
Lohane?
-Upucavaš se mojoj ženi?
-Ozbiljno me to pitaš?
Neću ni odgovoriti na to. Pogledaj me!
Ne poznajem tvoju ženu!
Znaš li zašto?
Zato što je žena! Ne zanima me.
Molim te.
Gdje je ta čudakinja?
-Evo je. Našao sam te!
-Jao! Prestani!
-Bjegunka!
-Mislila sam da me pljačkaš.
Kamo ideš?
Pokušavam nas ubaciti na zabavu.
-Na ovu jadnu zabavu?
-Čekaj malo, Clóvise!
-Natrag u hotel!
-Boli me!
-Želim na zabavu!
-Prestani, curo.
-Samo malo, Clóvise!
-Nema šanse!
-Molim te, samo pola sata.
-Pusti mi ruku.
-Idemo se zabaviti!
-Pusti me!
-Pođi sa mnom!
Oprosti.
Pogledaj što si učinila, curo.
Rekao si mi da te pustim
pa sam te pustila.
Upravo sam se otuširao,
a sad sam prljav.
Vidi. Ne mogu vjerovati, Lohane.
Pogledaj ti to.
Za to nisam ja kriva.
Želim zagrljaj.
-Ne, Clóvise! Nemoj biti ozlojeđen!
-Zagrli me.
Ti! Ti si čovjek koji me prevario!
Bježi!
-Luda je! Gdje je moj ček?
-Vrati se!
-Gdje mi je ček?
-Drži ih!
Zaustavite lopove!
Trči!
Vidiš li što si učinila, glupačo?
Trebala si me poslušati.
Sad se više neću moći odmarati
u ovom hotelu.
Tako sam nervozna!
Ne mogu u zatvor, Clóvise!
Slušaj, donesi naše stvari iz sobe
i nađimo se u autu.
Mogu li vam pomoći?
Dobra večer. Kako si?
Želio bih se odjaviti.
Ima li problema?
Hotel je rupa.
Zapravo, ovaj je grad rupa.
Država.
Zemlja.
Ovaj planet je rupa.
Da mogu, odjavio bih se iz Mliječne staze.
Ali ne mogu ni umrijeti. Kamo bih otišao?
Što ako je ondje još gore?
Požuri se, mali. Moram ići.
Hoćete li otkazati polog?
Naravno da ne.
Uplatio sam ga.
Dobit ćeš ga u ponedjeljak.
Samo mi vrati razliku.
Ne mogu vratiti ono što nemamo.
Slušaj, mali.
Već sam prljav.
Želiš li još pogoršati situaciju?
-Vrati mi moj novac.
-Neću.
-Pokušavaš me prevariti?
-Vratit ću vam novac u ponedjeljak.
U ponedjeljak ću biti daleko odavde,
tako mi Boga.
Čak ni silno more koje okružuje ovo mjesto
ne može isprati sranja koja sam doživio.
Nažalost, morate pričekati.
Dobro, pričekat ću.
Ali sjest ću da se ne umorim.
Ne, gospodine, molim vas.
Baš je udobno.
Nemojte, molim vas.
Za Boga miloga!
-Nemojte, molim vas.
-Umoran sam! Leći ću.
-Baš je ugodno. Umoran sam.
-Ne, gospodine.
-Odlično je.
-Za Boga miloga, ne činite to!
-Ustanite, molim vas!
-Dobro.
U redu je, žao mi je.
Joj, zabio sam se u ovo.
Platit ćete za to!
Vrati mi moj novac!
Opa, čovječe.
Uspjeli smo, Clóvise!
Jučer sam bila u bedu,
ali danas sam bogata!
Mi smo uspjeli?
Ne postojimo mi.
Tko je to „mi”?
Različiti smo. Želiš druge stvari.
Samo se želiš zabavljati,
tulumariti, znaš?
Ja ne želim. Sav sam prljav.
Nisam se mogao ni otuširati.
Različiti smo, Lohane.
Želim biti sam.
Sviđa mi se tako.
Kao Greta Garbo.
Ujutro ću ti kupiti prikolicu
i gotovi smo.
Zašto si tako bezobrazan?
Pokušajmo zaspati.
Odvratno.
Tvoja prikolica.
Ne, ovo nije prikolica.
Htjela sam prikolicu.
Htjela si. To je prošlo vrijeme.
Mogu kupiti samo ovo. Sviđa ti se?
Prikolica je idealna za pripremu burgera.
Gdje ti je brazilska kreativnost?
Gdje su ti vještine preživljavanja?
Mi smo nevjerojatno snalažljivi!
Možeš iskoristiti ovaj kombi.
Kombi!
Umorna sam od toga da sam Brazilka!
To je tvoj gubitak
jer smo zaslužni
za neprocjenjive doprinose.
Zrakoplov, ručni sat,
elektroničko glasovanje, ravnanje kose
i, ono najpoznatije, brazilska depilacija.
-Depilacija cijele bikini-zone.
-Ne.
Takva depilacija je užasna
jer pišalina curi posvuda.
-Ne trebam toliko informacija.
-Trebaš!
Žene pate u ovim užasnim zahodima!
Moramo upotrijebiti kvadricepse da pišamo,
a mlaz mora biti ujednačen i ravan.
Ne želim to znati.
Onda smo se dogovorili oko kombija?
-Imam li izbora?
-Ne.
Dakle, to je to. Hvala.
Nema na čemu.
Bilo mi je zadovoljstvo.
Vidimo se?
Možda. Život je nepredvidiv.
Dobro.
U redu.
Sjajno.
Odlično.
Zbogom.
Sad stvarno zbogom.
Sretno, Clóvise. Čuvaj se.
I ti.
Nisam se naučio opraštati
Ne znam hoću li
se ikad naviknuti na to
Gledam u tvoje oči
Zauvijek će ostati u mojima
Pogled u tvojim očima
Nemam što reći
Koji kurac?
Jesi li poludjela? Što radiš?
Dao si mi kombi.
Obećao si mi prikolicu. Želim prikolicu!
Prestani prigovarati!
Ovo je govno!
Dao sam ti što
sam mogao! Samo ga uzmi!
Rekao si da ćeš mi dati prikolicu!
Želim prikolicu!
-Neću!
-Da, hoćeš!
-Glupa si!
-Ne, ti si!
Kvragu!
Koji kurac?
Ne mogu vjerovati.
Jebote!
-Promijeni postaju, ova pjesma je sranje.
-Meni se sviđa.
Meni se sviđao moj auto.
Ali mu je eksplodirao motor
i morao sam ga ostaviti.
Baš si mrzovoljan.
Zaboga, Clóvise.
Proslavimo to
što je naša obitelj opet na okupu!
Što? Ovdje sam samo zato što moram biti.
Nisam te se mogao riješiti, poput virusa.
Ali uskoro ću te se riješiti.
Imam tehničkih poteškoća. Čuje li me tko?
Obožavam ovu stvar!
Čovječe, ova je pjesma sjajna.
Odlična je.
Ovo je pjesma za vožnju, za slobodu.
Osjeti slobodu.
Policija me traži, sjećaš se?
Baš si pesimist.
Tako privlačiš negativnu energiju.
Preozbiljan si, previše mrzovoljan.
Moraš uživati u životu.
Želiš da uživam?
Želiš da živim?
-To je ono što želiš?
-Da.
-Želiš slobodu? Dobro.
-Sloboda.
Sloboda!
Uzbuđenje!
Eto.
Nisam ništa osjetio.
Život mi se nije promijenio.
Nisi ozbiljno mislio.
Nisi dopustio sebi da budeš slobodan.
Pogledaj mene.
Potpuno sam izgubljena,
sjedim kraj kriminalca,
ali ovdje sam tijelom i duhom.
-Želiš da se opustim?
-Da.
I živim?
Samo kritiziraš.
To je bio samo savjet,
ne moraš to učiniti.
Ako je sloboda ono što želiš,
sloboda je ono što ćeš dobiti.
Reci ljudima da sam stigao…
Oslobodi me, DJ-u!
Zato riskiraj, ljubi se, griješi
Ljubav dolazi bez upozorenja
Reci ljudima da sam stigao
Samo se jednom živi
Lohane!
Lohane! Pazi!
Završio sam!
Teško je ovako živjeti!
Jako teško!
Nakon ove inkarnacije
više se ne želim vraćati!
Nemam više razloga za život!
Daj.
Žao mi je, Clóvise.
Jebote!
Clóvise, gladna sam.
Ti nisi?
Tebi govorim.
-Obrati se mom stopalu!
-Smrdi!
Kao tvoja prošlost.
-Ista je kao tvoja.
-Uopće nije.
Odrastao sam, napredovao, krenuo dalje.
Život mi je krenuo nizbrdo zbog tebe.
Clóvise, ne laži.
Policija te tražila
i spasila sam te, dušo.
Unijela sam ti radost u život.
Isključi to. Ne želim razgovarati s tobom.
Obrati se mom stopalu.
Lohane.
-Što je?
-Komarac.
-Ma daj.
-Ozbiljan sam, treba mi.
-Za što?
-Za jelo.
-Komarac?
-Stani!
Ne miči se.
Ne mičem se, Clóvise.
Obamrla sam od gladi.
Moj želudac jede sam sebe.
Stavim li hranu u usta, samo će nestati.
Sletio je.
Što je to bilo, Clóvise?
To je zločin.
To je obiteljsko nasilje.
Ljudi zbilja kažu da se napadi
događaju u obitelji, u domu!
U kakvom domu? Je li ovo dom? Otkad?
Dotaknuli smo dno.
Nije stvar u prikolici ili bogaćenju.
-Ne?
-Ne, to je zakon džungle.
RIječ je o preživljavanju.
Nije riječ o gladovanju.
Kamo ćeš?
-Pronaći hranu.
-A ja da umrem od gladi?
Ne znam!
Nisam tvoj skrbnik.
Neću hraniti lijenčinu.
Nisam lijenčina!
Imam posao, Clóvise.
Mala sam obrtnica.
Mikroskopski mala.
Nitko ne zna da postojiš.
Ne želim te slušati.
Nije me briga za tebe!
DJ-u, pusti glazbu! Raspali!
Ljudi su uplašeni
nakon što se dvoje prevaranata
pojavilo u Jezerskom okrugu
i počelo činiti zločine.
Clóvise! Vrati se ovamo, brzo!
Već su prevarili putničku agenciju,
banku i luksuzni hotel
u općini Arraial do Cabo.
-Što je?
-Slušaj.
Gradske sigurnosne kamere
uhvatile su ih u akciji.
Policija je obaviještena,
a snimka će pomoći u istrazi.
Clóvise!
Pretjerali smo.
Izgubili smo kontrolu, Clóvise!
Zašto nismo više učili?
Mogla sam biti liječnica ili odvjetnica.
Mogla sam biti u sudnici, a vidi me sad!
Što si rekla?
Željela sam biti liječnica.
Problem je u tome
što se između sadašnje mene i liječnice
nalazi medicinska škola
koja traje osam godina.
Ono što bi mi trebalo pomoći
da postanem liječnica
upravo je ono što me udaljava od toga.
To je van svake pameti.
Van svake pameti.
Znam kako ćemo otići odavde.
AERODROM UMBERTO MODIANO
ODLASCI
-Hitno!
-Transplantacija, ispričavamo se.
-Hitno je.
-Moramo se odmah ukrcati.
-Nisam obaviješten.
-Sad vas obavještavam.
Postoji posebna logistika
za ovaj postupak.
Znaš li što trebamo? Srce!
A što je ovdje? Srce!
-Osoba umire, a vi nam tratite vrijeme!
-To radi Brazilsko ratno zrakoplovstvo.
Oni prevoze političare.
A oni nemaju srce!
Poslalo nas je Ratno zrakoplovstvo,
a ti nas šalješ njima?
Što da radim?
Da tražim saonice od Djeda Mraza?
Je li tako?
Ovo je sramota!
Ne mogu u avion!
-Sramota!
Dobro, zrakoplov nije pun.
-Isprave, molim.
-Evo.
Ne mogu vjerovati da smo uspjeli!
Hajde, reci još glasnije.
Želiš li da nas uhite sad ili poslije?
-Što? Ja nisam ništa učinila.
-Da, sad si svetica.
-Idem u zahod.
-Hajde.
-Ostani ovdje, ne poznajem grad.
-Dobro.
Ako me ostaviš, naći će me
za deset godina s dreadlocksima.
-Bit ću skitnica.
-Požuri se.
-Skitnica!
-Samo idi!
Clóvise.
-Uhićen si.
-Sranje.
Jebote.
Požurite se. Zašto vam treba toliko?
U ovoj zemlji ne znaju ni
učinkovito uhititi ljude.
Brže!
Clóvise?
CLÓVIS CARDOZO GOMES
UHIĆEN: 14.4.2017.
U zatvoru, bez novca,
bez Lohane i s bradatim luđakom.
Za svakoga bi to bio kraj.
Ali istinski varalica nikad ne odustaje.
Znaš da si gotov, zar ne?
S obzirom na tvoj dosje,
provest ćeš otprilike 20 godina u zatvoru.
-Razgovarajmo o tome.
-Neću razgovarati s tobom.
Nunes, odvedi ga.
Ako ti pomognem, hoćeš li ti meni?
Pomoći ćeš meni?
Ne možeš pomoći ni sebi. Reci mi.
Misliš da mi ovaj može nešto ponuditi?
Ološ.
Prije dvjesto godina,
jedan zastavnik razbjesnio se
nepravdom portugalske krune
i poveo borbu za našu slobodu.
Ali njegovi suradnici su ga izdali.
Obješen je, raščetvoren, a njegovi
posmrtni ostatci javno su prikazani.
Kraljica je oslobodila izdajnike.
Riječ izdajnik otad je dobila
neke istoznačnice:
cinkaroš, doušnik, zviždač, krtica.
Nedavno se pojavio još jedan fora izraz.
Svjedok pokajnik.
Daj da razgovaram s njim.
To je popularno.
Svi to rade.
Ne mogu to propustiti.
Ne možeš ni ti, zar ne?
Da čujem.
Učinit ću to samo ako me oslobodite.
O čemu govoriš?
Savezni senator.
Nastavi.
Postoji program pranja novca
koji uključuje lažne umjetnine.
Znam jer sam upleten.
Ja sam krivotvoritelj.
Drago mi je. Ja sam zapravo umjetnik.
Onaj koji je uvijek podrivan,
podcijenjen, slabo plaćen…
Ali nemojmo o tome.
Voljan sam surađivati.
Tako možete uloviti
ne samo malenu ribu poput mene
nego i morskog psa.
Morskog psa! Tako je.
-Nunes!
-Što je?
Jesi li kad jeo morskog psa?
Slušaj, glupane,
federalci su se pridružili slučaju.
Vidiš?
Misliš da je ta nanožnica modni dodatak?
Nadgledamo te 24 sata dnevno.
Obećao sam da ću dostaviti
senatorovu glavu na pladnju
pa me nemoj zeznuti.
Opusti se, neću ti ništa raditi iza leđa.
Još nešto.
Pođe li što po zlu, ideš u zatvor.
I ne na 20 godina, dobit ćeš doživotnu.
Sve će biti u redu, načelniče.
Razmišljaj o promaknuću.
Hej, uzmi ovo.
Imam svoj primjerak.
Imaš jedan tjedan.
To je sve. Jedan tjedan.
Lohane? Gdje si?
Prijevara s čekovima prolazi u São Paulu.
-Skoro sam pala na to.
-Stvorio sam čudovište.
Ne, nisi stvorio čudovište,
nego si ga rodio
i ostavio ga u kanalizaciji.
Rekla sam ti da me ne ostavljaš.
Srećom, jako sam šarmantna.
Bok!
Mogu sad ja?
Clóvise, neću se ljutiti na tebe
jer sam otišla samo s odjećom na sebi,
a sad sam ovdje, izgledam zanosno
u jednom od najvećih gradova, São Paulu,
i tražim bolje prilike…
ako me razumiješ.
-Lohane, gdje si?
-Gdje sam?
Na ulici Oscara Freirea.
Nisi bila u zabludi, imaš pravo.
Mi smo brat i sestra.
Braća i sestre se svađaju.
Naljute se, posvađaju,
kažu da više neće razgovarati.
-A pola sata poslije sve je u redu.
-Pola sata?
Provela sam užasnu noć sama u São Paulu.
-Vidjela sam grozote.
-Slušaj.
Morao sam riješiti neke stvari
i naći mjesto gdje ćemo odsjesti.
Došao sam da te odvedem
u stan koji sam našao.
-Već imaš stan?
-Imam veze.
A sad idemo, jer
smo zbilja brat i sestra.
Mi smo obitelj i imam prijedlog za tebe.
Prijedlog?
Naša posljednja zajednička prijevara.
I to velika.
Znala sam, Clóvise.
Kad si govorio o braći i sestrama,
znala sam da nešto smjeraš.
Nažalost, ne mogu.
Imam neodgodiv događaj. Moj život!
Ne smijem ga propustiti.
Ako sam preživjela 24 sata bez tebe,
mogu i cijeli mjesec.
Nije riječ o preživljavanju,
nego o nečem velikom. O puno novca.
Nemoguće. O koliko novca?
Znaš da oduvijek volim slikati.
S vremenom sam postao jako dobar slikar.
Toliko dobar
da sam krivotvorio poznate slike.
Stupio sam u kontakt sa senatorom
koji je volio kupovati te slike.
Zatim sam mu prodao lažnu sliku
za puno novca.
Ali taj je čovjek provalio u moj stan,
uzeo novac koji mi je dao
i ukrao novac
koji sam zaradio prodajom Krista.
Zato sam bježao
kad si se pojavila i udario te.
Krivotvoritelj umjetnina?
Da.
Moj Bože.
Neprestano me iznenađuješ.
Samo mu moramo prodati novu sliku.
Dobro plaća.
Odradit ću sve savršeno, kao i uvijek.
Ali on me poznaje, već me zeznuo,
pa trebam novog tipa za razgovor s njim.
Ili novu curu. Tebe, dušo.
Ne. Nema šanse.
Slušaj, želiš poslovati
s onom facom koji te zeznuo?
Što želiš, da skočim s mosta?
Da grgljam vodu iz Tietê? Nema šanse!
-Što još želiš?
-Ovaj će put upaliti.
Samo moraš prodati sliku i uzeti novac.
Vjeruj mi.
To je zadnja prijevara, obećavam.
Živjet ćemo bolji život.
Vjeruj mi.
-Hoću li dobiti pola iznosa?
-Naravno!
Moći ćeš kupiti novu prikolicu
i još puno toga.
Ne, kupit ćeš je svojom polovicom,
kao što si mi obećao.
Dat ćeš mi moju polovicu,
a onda ćeš svojom kupiti prikolicu.
-Pametnice.
-Imala sam dobrog učitelja.
Dobro.
Dogovoreno.
Abaporu.
Jedna od najvažnijih slika
u povijesti umjetnosti.
Kupljena je na dražbi
za 2,5 milijuna dolara.
-Više od šest milijuna reala.
-Preskupo.
-Danas vrijedi 30 milijuna dolara.
-Kvragu! Trideset?
Ja prodajem burgere za tri dolara.
Naslikala ju je Tarsila do Amaral.
Tarsila? Tko je ona?
Modernistička umjetnica.
I ja se smatram modernom, Clóvise.
-Tehnika joj je bila čista.
-Svladala sam tu tehniku.
Očistila sam bankovni račun.
Zapiši da je imala brazilsku fazu.
Ja sam stalno tako obrijana.
Nikad nisam izašla iz te faze.
Dugo sam u toj fazi,
nikad se nisam zapustila.
Slušaj.
Moraš biti uvjerljiva.
-Dobro.
-Dobro?
Sad ću naslikati Portinarija.
Koga?
Curo…
Impresionizam, ekspresionizam,
kubizam i nadrealizam. Kreni!
Impresionisti prenose
svoj doživljaj stvarnosti. Dosadno.
Ekspresionisti
izražavaju svoju patnju, osjećaje.
Napiju se i slike su im čudne,
sviđaju mi se.
Što je bilo, Clóvise?
-Kreativna blokada.
-Gospodarska, misliš.
Čovjek ne može imati
kreativnu blokadu bez novca.
Naslikaj bilo što!
Znam. Želiš da ti budem muza?
Jeftina erotika? Poludjela si?
Moja će kriza trajati vječno. Idi učiti.
Picasso: Španjolac, kubist, milijunaš.
Ja: Brazilka, prevarantica, sjebana.
Fantastično!
Grozno.
Nisam spremna.
Sve mi se pomiješalo. Očajna sam.
Samo reci što sam ti rekao.
Da ga zanimaju djela koja imaju
umjetničku i materijalnu vrijednost
i da imaš nešto
što će mu se svidjeti.
Ne znam što je.
Toliko sam lagala, a sad sam iskrena?
Muka mi je.
Donesi mi vode.
Ukus je ukus, ali novac je novac.
Možda vam se ne sviđa Picasso
u dnevnoj sobi,
ali svidjet će vam se na bankovnom računu.
Da, poslat ću vam odmah.
Samo trenutak.
Jesam.
Ali budite diskretni.
Pretvarajte se da ste dobili gole fotke.
Što je zapravo istina
jer se umjetnik ogoli za umjetnost.
Rekla sam vam, fantastična je.
-Trideset tisuća?
-Sto tisuća.
Ne, žao mi je.
To je tek jedna rata.
Prodajemo je za sto,
ali vama bismo za devedeset.
-Ili nema dogovora. Ne popuštaj.
I?
-Ništa od dogovora.
-Kurvin sin.
Odbijena sam zbog nečega
što nisam ni željela, Clóvise.
Za sve si ti kriv. Što sad?
„Pedeset tisuća i dogovorili smo se.”
Može.
Čuješ li me, Clóvise?
Jasno i glasno.
Ponašaj se prirodno,
kao da si poštena osoba.
Ne znam kako, rođena sam nepoštena.
Ne odgovaraj mi!
Mislit će da si luda.
Već misle.
Ja sam medij, ovdje sam za vašu obitelj.
Preminuli se prijavio u raj,
sve je u redu.
Tvoja je energija mračna.
Molit ću se za tebe.
Kvragu!
Jesi li mrtav ili živ?
Čovjek dolazi, je li živ?
To je Fortunato.
-Isuse!
-Fortunato. Drago mi je.
Ne činite to, ne znamo jeste li živi.
Poput duha ste.
São Paulo je izgrađen
na domorodačkom groblju.
São Paulo je groblje na kat.
Ovdje je energija tako mračna.
Naježila sam se. Koji vrag?
Došao sam zbog slike.
Što se toga tiče,
ja nisam krivotvoriteljica.
Ja sam medij i slikam duhovnošću.
Ne koristim se rukama,
to je jedinstvena tehnika.
Ovako slikam nogama i…
Trebate to vidjeti.
Nije me briga slikaš li ili ne.
Došao sam po sliku. Gdje je?
-Što je to bilo, Lohane?
-Što?
-Da.
Da!
Previše ljudi govori istovremeno.
Ispričavam se.
Imam sjajnu vezu, jako su blizu.
Ovdje su pokopani veliki umjetnici.
Razgovaraju sa mnom.
Jako su zadovoljni našim dogovorom.
To je posao života. Ili smrti.
Šalim se.
Reci da ti je nešto upalo u oko.
-Što se događa?
-Nešto mi je upalo u oko.
Moje oči! Nešto je u njima.
-Zašto nas taj beskućnik gleda?
-Što? Beskućnik?
Onaj ondje?
Nisam ga vidjela, uklopio se.
Prosjaci se vrzmaju po grobljima.
Zbog vudu prinosa.
Jedu prinose jer nemaju hrane.
To je hrana za svece, sjajna je.
Gumbo juha, gulaš.
Božanski ukusno.
-Oprostite.
-Ponovit ću.
-Poznaješ li onog beskućnika?
-Kako da ga poznajem?
To je apsurdno!
Nitko ne poznaje beskućnika.
Tko ih zove i
ide s njima na piće?
Nitko to ne radi.
Prijeđimo na stvar. Vaš Portinari.
Rekao sam ti da će upaliti.
Mi smo tim, mi smo duo!
Da, mi smo duo!
Zapjevajmo kao duo. Skupa.
Rekao si da smo duo, pa zapjevajmo.
-Koji smo to duo?
-Sandy i Junior, naravno.
-I oni su brat i sestra.
-Ja sam Sandy!
-Prvi sam rekao.
-Ne može!
Ja sam Sandy, djevojka. Ti si Junior.
Ne želim biti Junior.
Ne moram biti on.
Ne poistovjećujem se s njim.
Ja sam više kao Sandy.
Ja ću biti Sandy, oprosti.
Bit ćemo onda Sandy i Sandy.
Neću biti Junior jer si ti Sandy.
Dobro, Sandy i Sandy.
Poručit ćemo društvu
da ne marimo za pravila.
-Možemo što god želimo.
-Sjajno, idemo po piće, Sandy.
Odlučila sam staviti karte na stol
Odlučila sam krenuti za tobom
I pokazati ti da sam luda
Za tobom
Bolje razmisli
O tome što ćeš mi reći
Želim da me netko voli
Bolje razmisli
O tome što ćeš učiniti
Da me ne povrijediš
Uvijek ću te voljeti
Zaljubio sam se u tebe
I to nije šala
Dođi k meni
Budimo sretni
Clóvise?
Dobar dan.
Dobro došli na ovaj divan događaj.
Vi ga činite takvim.
Vidim da su među nama
određeni istaknuti pojedinci,
ali prava je zvijezda ovog događaja
vrlo rijetka Portinarijeva slika.
Pogledajmo je. Molim vas.
Zaista divna slika.
Naježio sam se.
Dugo nisam vidio Portinarija
iz ove blizine.
Vlasnik ovog rijetkog umjetničkog djela
ugledna je ličnost u Brazilu.
To je senator Afonso Narcos,
koji je danas ovdje s nama.
Ustanite, molim vas.
Lijepo odijelo, senatore.
Hvala. Možete sjesti.
Početna cijena za ovo remek-djelo,
koje su procijenili naši stručnjaci,
iznosi 800.000 reala.
Nudi li tko više?
Milijun! Sjajno!
Milijun! Tko nudi više?
Imamo entuzijasta. 1,2 milijuna.
Tko nudi više?
1,4 milijuna.
Pripremi se, Clóvise. Vrijeme je.
-Napuni čašu.
-Pitajte drugog konobara.
Smjesta, Clóvise.
Lohane, ne! Što radiš ovdje?
-Što ti radiš ovdje?
-Prvi put…
Kako si došla ovamo?
Slijedila sam te.
Odlazi. Vjeruj mi, tako je najbolje.
Da ti vjerujem, Clóvise?
Što skrivaš?
Skrivam te od policije. Odlazi.
Ispričavam se.
Nudi li tko više?
Imamo 2,3 milijuna.
Itko?
2,6 milijuna reala.
Nudi li tko više? 2,8 milijuna.
Vrlo je izjednačeno.
Tko nudi više?
Imamo tri milijuna!
Kupuje ga tip koji ga je već kupio?
Što smjeraš?
Prodano gospodinu. Čestitam.
Zaplješćite mu.
Ne mogu to sad objasniti, odlazi!
Ne idem dok mi ne objasniš sve.
Smetaš mi. Odlazi!
Stanite!
Samo trenutak.
Imam nešto za vas.
Zašto konobar prekida dražbu?
A kažu da ljudi ne cijene umjetnost.
Planiraš li se nadmetati?
Jesi li se prijavio?
Nisam ovdje zbog toga.
Došao sam dati ponudu.
Ako ova slika vrijedi tri milijuna,
recite mi nešto.
Koliko ova vrijedi?
Što? Krivotvorina?
Koja? Moja ili senatorova slika?
Ili obje?
Koja je lažnjak?
-Uhitite ga, načelniče.
-Lud je! Osiguranje!
Molim vas za pozornost.
Dražba je završila!
Što?
Što se događa?
Otiđite mirno i organizirano.
Uzet ću vaše izjave.
Vi ne, senatore. Pričekajte.
Pričekaj, tako je.
Stani.
Senatore, ja sam policijski načelnik.
Ispričavam se, gospodine,
ali dobio sam dojavu o pranju novca
koje uključuje vašu sliku.
To ne znači da ste umiješani,
ali postoje dokazi
da je slika krivotvorena.
Načelniče, ja sam savezni senator.
Ne spadam u vašu nadležnost.
-Stvarno?
-Bez brige.
Dat ću sve od sebe da razjasnim situaciju.
Dopusti meni.
Dao je 50 tisuća za sliku
kako bi za nju dobio tri milijuna.
Sve po zakonu.
Prljavi novac nepoznatog porijekla
tako bi završio čist na njegovom računu.
Načelniče, molim vas,
razgovarajte s mojim odvjetnicima.
-Vjerujem u pravosuđe.
-Nećeš ga uhititi?
-Uhiti ga! Onda ću ja.
-Ne!
-Boli me!
-Izvršit ću građansko uhićenje!
-Uhiti ga!
-Načelniče.
Što se događa, Clóvise?
Ne nju.
Pustili ste senatora, a nju nećete?
Tako je kako je.
Obećao si pranje novca,
krivotvorene slike i senatora.
Senatori su nedodirljivi. Tko je ostao?
Krivotvoritelj i kupac.
Zar ne znaš
da najslabiji uvijek izvuku deblji kraj?
-To nije bio dogovor!
-Mi smo se dogovorili.
A nju si uvukao u ovo.
Da si mi rekao istinu, pomogla bih.
Ne vraćam se praznih ruku.
Moram razmišljati o promaknuću.
Zar ne?
-Vodi je.
-Ona je dobra osoba.
-Radi, ima prikolicu.
-Da.
Ona je borac. Natjerao sam je na ovo.
Rekao si da je sve spremno.
Rekao sam ti da sam ja problem.
Možeš sve iskoristiti protiv mene,
ali nju pusti.
Udalji me od društva i čovječanstva,
ali nemoj uzeti jedinu osobu koju volim.
Što je ovo, sapunica? Što ste vas dvoje?
Brat i sestra.
18 MJESECI POSLIJE
Odslužio sam kaznu.
S druge strane,
osudili su me na osam godina zatvora,
ali su mi postupno smanjili kaznu.
Najprije je smanjena jer sam pomogao
riješiti zločin koji sam počinio.
Zatim je još smanjena.
Bilo je toliko žalbi
da smatram
kako pravosuđe misli da mi duguje.
Ako mislite da sam dobio malenu kaznu,
čak i uza sve dokaze,
senator se izvukao neokrznut.
Ne mogu vjerovati!
VARALICE U AKCIJI
Izvolite.
Dvostruka prijevara: dva burgera
sa sirom, salatom i rajčicom.
Zatvorska ptičica dolazi s piletinom
i našim posebnim umakom.
Veganska prijevara ima okus po mesu,
ali je patlidžan s umakom za roštilj.
A Pokvarenjakova salata je od tofua.
-Ne sviđa mi se.
-Meni se sviđa.
-Stvarno?
-Da.
-Može dvije.
-Dvije?
Dvije Pokvarenjakove salate, Lohane!
Stižu!
E ovo je dobar ubrus! Super je!
Ponosna sam što svojim gostima
poslužujem kvalitetne proizvode.
Ovo su umak za roštilj i majoneza.
Prava majoneza.
Božanstvena je.
-Uživajte!
-Hvala.
Od Pokvarenjakove salate
nikom nije bilo zlo.
Ima puno gorih stvari.
Ne ljenčari, Clóvise!
Natrag na posao, dušo!
-Moramo platiti račune.
-Ali radim!
Ne vidiš li to? Radim.
Želite li još što?
Vidiš, radim.
Idi pripremiti sendviče.
Zapiši da je imala brazilsku fazu.
Nevjerojatno.
Impresionisti prenose
svoj doživljaj stvarnosti, ljepote.
-Dosadno.
Jesi li izašao?
Jesi li izašao iz ormara?
Imamo cheeseburger,
burger sa salatom, pileći i dijet…
Dijetni!
Idemo ispočetka.
Idemo opet.
Da, nemam dozvolu,
ne mogu prodavati hranu,
ali ne možete…
-Stani!
-Vratimo se odmah!
-Ova zabava je odlična!
-Grozna je!
Stani, čovječe!
Pusti me. Zašto odlazimo?
Vratimo se!
-Ostani sa mnom.
-Pusti me.
-Pusti mi ruku!
-Neću!
Pokušajmo zaspati.
Pokušavam.
Poslalo nas je Ratno zrakoplovstvo,
a ti nas šalješ njima?
Što da radimo?
-Poslužuješ lažnu majonezu…
-Oprezno!
Razvezala se.
Za Boga miloga, ne radi to.
Željela sam biti liječnica.
Problem je u tome
što se između sadašnje mene
i liječnice nalazi…
Oprosti.
-Može dvije.
-Dvije? Dvije salate…
Zbogom!
Ispao ti je mikrofon.
Slušaj, ako preživjeti…
-Ako „preživeti“.
Naša poslednja zajednička prevara.
I to velika.
Znala sam, razumeš?
Znala sam…
B E Ž Đ E Đ E